# Ñ
## Lenguaje funcional en español

Ñ es un lenguaje de programación orientado a facilitar la exploración de conceptos matemáticos de función, conjunto, vector y matriz. Es un lenguaje interpretado y puramente funcional que carece de conceptos imperativos como variables y estructuras iterativas.

## Tipos de datos

### Símbolo

- Modela una representación escrita del concepto de símbolo: un objeto que representa una idea, imagen visual, creencia, acción o entidad material[1](https://en.wikipedia.org/wiki/Symbol).
- Etiqueta
- No son operables, pero pueden pertenecer a vectores, matrices y conjuntos.
- Pueden ser comparados por igualdad y diferencia.
- Existe el símbolo especial `$indefinido` que representa un valor no definido o no determinado

```
s:S
$holamundo
$1
$uno
$vacío
$indefinido
```

### Entero

- Modela el conjunto de los números enteros.

```
n:Z
0
-12
39475
```

### Real

- Modela el conjunto de los números reales.

```
x:R
0.1
3.14159
```

### Vector
- Cantidad algebraica que tiene magnitud y dirección.
- Pueden ser n-dimensionales.
- Son de tamaño fijo.
- Se representan como una secuencia de enteros.
- Cada uno de sus componentes se puede accesar con notación de subíndice con base 0.
- En el contexto de la definición de parámetros se debe especificar el identificador, tipo y longitud.

```
v:V(3)
[-1,3,5]
v[0]
```

### Matriz:
- Arreglo bidimensional de números ordenados en filas y columnas.
- Son de tamaño fijo.
- Se representan como una secuencia de vectores. Cada vector corresponde a una fila y cada índice del vector corresponde a una columna.
- Cada uno de sus componentes se puede accesar con notación de subíndice base 0, un subíndice la fila  y otro subíndice para la columna.
- En el contexto de la definición de parámetros se debe especificar el identificador, tipo y longitud.

```
m:M(2,3)
[[1,2,3],[7,8,9]]
m[1][0]
```

### Conjunto:
- Colección no-ordenada de elementos únicos. 
- No acepta repetidos
- Son de tamaño variable.
- Al no ser ordenados, no son accesibles por sub-índice
- Pueden ser heterogéneos u homogéneos.

```
c:C(Z) "homogéneo"
k:C "heterogéneo"
{1,2,3}
{$alfa,$beta,$gamma}
{1,$uno,2,$dos}
```

## Operadores y Expresiones

- Las expresiones serán infijas.

- Operadores enteros en órden de precedencia:
   + `~no~` negación lógica
   + `~y~` conjunción lógica
   + `~o~` disjunción lógica
   + `>`,`<`,`=`,`>=`,`<=`,`!=` operadores de comparación
   + `-` (unario)
   + `~a-la~` potencia
   + `*` multiplicación
   + `/` división flotante
   + `div` cociente
   + `mod` residuo
   + `+` suma
   + `-` resta

- Operadores sobre vectores en órden de precedencia:
   + `|<expr>|` longitud (unario, ... es un *placeholder* para un vector)
   + `·` producto punto
   + `*` multiplicación escalar
   + `+` suma de vectores
   + `-` resta de vectores

- Operadores sobre matrices en órden de precedencia:
   + `|<expr>|` longitud (unario), ... es un *placeholder* para una matriz)
   + `^` transpuesta (unario)
   + `*` vector por matriz
   + `*` multiplicación de matrices
   + `+` suma de matrices
   + `-` resta de matrices

- Operadores sobre conjuntos en órden de precedencia:
   + `|<expr>|` cardinalidad (unario), ... es un *placeholder* para un conjunto)
   + `*` intersección
   + `+` unión
   + `-` diferencia

- No existen valores de verdad explícitos, los operadores lógicos sólo se pueden utilizar en conjunto con operadores de comparación y estos a su vez con enteros, reales o símbolos.
   
## Comentarios

- Los comentarios serán multi-lineales y se demarcarán al inicio y final con `"`.


```
definición unidad:Z 1.
definición identidad:M(3,3) [[1,0,0],[0,1,0],[0,0,1]].

fibonacci(n:Z):Z = {
   0 ; si n = 0.
   1 ; si n = 1.
   fibonacci(n-1) + fibonacci(n-2) ; si n >= 2.
}

suma-cuadrados(x:Z, y:Z):Z = { x ~a-la~ 2 + y ~a-la~ 2 }

factorial(n:Z):Z = {
   1 ; si n = 0.
   n * factorial(n-1) ; si n > 0.
}

cosα(v1:V(2), v2:V(2)):R = { v1 · v2 / det(v1) * det(v2) }

cálculo {
   suma-cuadrados(2, 3).
   factorial(5).
   cosα([1,2],[-1,-2]).
}
```
